---
title: "clean code"
date: 2020-02-11
---

## 1. 깨끗한 코드
### 코드가 존재하리라
프로그래밍이란 기계가 실행할 정도로 상세하게 요구사항을 명시하는 작업, 이렇게 명시한 결과가 코드.  
궁극적으로 코드는 요구사항을 표현하는 언어.  

### 나쁜 코드로 치르는 대가
나쁜코드는 개발 속도를 크게 떨어뜨린다.  
나쁜 코드가 쌓일수록 팀 생산성은 떨어진다.

#### 깨끗한 코드란?
1. 비야네 스트롭스트룹
```text
나는 우아하고 효율적인 코드를 좋아한다.
논리가 간단해야 버그가 숨어들지 못한다.
의존성을 최대한 줄여야 유지보수가 쉬워진다.
오류는 명백한 전략에 의거해 철저히 처리한다.
성능을 최적으로 유지해야 사람들이 원칙 없는 최적화로 코드를 망치려는 유혹에 빠지지 않는다.
깨끗한 코드는 한 가지를 제대로 한다.
```

2. 그래디 부치
```text
깨끗한 코드는 단순하고 직접적이다. 깨끗한 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽힌다.
깨끗한 코드는 결코 설계자의 의도를 숨기지 않는다. 오히려 명쾌한 추상화와 단순한 제어문으로 가득하다.
```

3. 큰(big) 데이브 토마스
```text
깨끗한 코드는 작성자가 아닌 사람도 읽기 쉽고 고치기 쉽다.
단위 테스트 케이스와 인수 테스트 케이스가 존재한다.
깨끗한 코드에는 의미있는 이름이 붙는다.
특정 목적을 달성하는 방법은 하나만 제공한다.
의존성은 최소이며 각 의존성을 명확히 정의한다.
API는 명확하며 최소로 줄였다.
언어에 따라 필요한 모든 정보를 코드만으로 명확히 표현할 수 없기에 
코드는 문학적으로 표현해야 마땅하다.
```

4. 마이클 페더스
```text
깨끗한 코드의 특징은 많지만 그 중에서도 모두를 아우르는 특징이 하나 있다.
깨끗한 코드는 언제나 누군가 주의 깊게 짰다는 느낌을 준다.
고치려고 살펴봐도 딱히 손 댈 곳이 없다.
작성자가 이미 모든 사항을 고려했으므로.
고칠 궁리를 하다보면 언제나 제자리로 돌아온다.
그리고는 누군가 남겨준 코드, 누군가 주의깊게 짜놓은 작품에 감사를 느낀다.
```

5. 론 제프리스

```text
모든 테스트를 통과한다.
중복이 없다.
시스템 내 모든 설계 아이디어를 표현한다.
클래스, 메서드, 함수 등을 최대한 줄인다.

중복 줄이기, 표현력 높이기, 초반부터 간단한 추상화 고려하기. 이 세가지가 깨끗한 코드를 만드는 비결이다.

```

6. 워드 커닝햄
```text
코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드라 불러도 되겠다.
코드가 그 문제를 풀기 위한 언어처럼 보인다면 아름다운 코드라 불러도 되겠다.
```
## 2. 의미있는 이름
### 의도를 분명히 밝혀라
코드의 맥락이 코드 자체에 명시적으로 드러나도록 이름을 지어라.

### 그릇된 정보를 피하라
코드에 그릇된 단서를 남겨서는 안된다. 그릇된 단서는 코드의 의미를 흐린다.  
* 나름대로 널리 쓰이는 의미 있는 단어를 다른 의미로 사용해도 안 된다. (ex hp, aix, sco)
* 여러 객체를 그룹으로 묶을 때, 실제 List가 아니라면, 뒤에 List를 붙여 명명하지 않는다. (ex accountList(X), accountGroup(O), accounts(O))
* 서로 흡사한 이름을 사용하지 않도록 주의한다.
* 유사한 개념은 유사한 표기법을 사용한다.

### 의미 있게 구분하라
이름에 연속된 숫자를 덧붙이거나 불용어를 추가하는 방식은 적절치 못하다. (ex a1 - a2, ProductInfo - ProductData)  
읽는 사람이 차이를 알도록 이름을 지어라.

### 발음하기 쉬운 이름을 사용하라
프로그래밍은 사회활동이기 때문에 발음하기 쉬운 이름은 중요하다.

### 검색하기 쉬운 이름을 사용하라
문자 하나를 사용하는 이름과 상수는 텍스트 코드에서 쉽게 눈에 띄지 않는다는 문제점이 있다.  
이름 길이는 범위 크기에 비례해야 한다.  
변수나 상수를 코드 여러 곳에서 사용한다면 검색하기 쉬운 이름이 바람직하다.

### 인코딩을 피하라
네이밍에 쓸데없는 접두어(변수형에 따른 접두어, 인터페이스 앞에 I를 붙이는 등) 등의 규칙을 정하지 말라는 뜻인듯.

### 자신의 기억력을 자랑하지 마라
독자가 코드를 읽으면서 변수 이름을 자신이 아는 이름으로 변환해야 한다면 그 변수 이름은 바람직하지 못하다.  
변수 명은 명료함이 중요하다.

### 클래스 이름
명사나 명사구가 적합. 
Manager, Processor, Data, Info 등과 같은 단어는 피하고, 동사는 사용하지 않는다.

### 메서드 이름
동사나 동사구가 적합.
생성자를 중복정의 할 때는 정적 팩토리 메서드를 사용. 메서드는 인수를 설명하는 이름을 사용.  
ex : Complex fulcrumPoint = Complex.FromRealNumber(23.0);
생성자 사용을 제한하려면 해당 생성자를 private로 선언.

### 기발한 이름은 피하라
재미난 이름보다 명료한 이름을 선택하라.
특정 문화에서만 사용하는 농담은 피하는 편이 좋다.  
의도를 분명하고 솔직하게 표현하라.

### 한 개념에 한 단어를 사용하라
추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수한다. 예를 들어 똑같은 메서드를 클래스마다 fetch, retrieve, get으로 제각각 부르면 혼란스럽다.

### 말장난을 하지 마라
한 단어를 두 가지 목적으로 사용하지 마라. 다른 개념에 같은 단어를 사용한다면 그것은 말장난에 불과하다.  
ex : add (더하는 것인지, 추가하는 것인지)

### 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라
전산 용어, 알고리즘 이름, 패턴 이름, 수학 용어 등을 사용해도 괜찮다.  
기술 개념에는 기술 이름이 가장 적합한 선택이다.

### 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라
적절한 '프로그래머 용어'가 없다면 문제 영역(domain)에서 이름을 가져온다.  
문제 영역 개념과 관련이 깊은 코드라면 문제 영역에서 이름을 가져와야 한다.

### 의미 있는 맥락을 추가하라
대다수의 이름은 스스로 의미가 불분명하다. 그래서 클래스, 함수, 이름 공간에 넣어 맥락을 부여한다.  
모든 방법이 실패하면 마지막 수단으로 접두어를 붙인다.  
ex : state -> addrState

### 불필요한 맥락을 없애라
일반적으로는 의미가 분명한 경우에 한해서 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다.  
이름에 불필요한 맥락을 추가하지 않도록 주의한다.  
ex : accountAddress, customerAddress는 Address 클래스의 인스턴스로는 좋은이름이지만 클래스명으로는 부적합.

## 3. 함수
의도를 분명히 표현하는 함수를 어떻게 구현할 수 있을까?  
함수에 어떤 속성을 부여해야 처음 읽는 사람이 프로그램 내부를 직관적으로 파악할 수 있을까?

### 작게 만들어라!
함수를 만드는 첫째 규칙은 '작게!'다. 둘째 규칙은 '더 작게!'다.  

#### 블록과 들여쓰기
if / else / while 문 등에 들어가는 블록은 한 줄이어야 한다.  
이 말은 중첩구조가 생길만큼 함수가 커져서는 안 된다는 뜻이다.  
그러므로 함수에서 들여쓰기 수준은 1단이나 2단을 넘어서면 안 된다.  

### 한 가지만 해라!
함수는 한 가지를 해야 한다. 그 한가지를 잘 해야 한다. 그 한 가지만을 해야 한다.  
지정된 함수 이름 아래에서 추상화 수준이 하나인 단계만 수행한다면 그 함수는 한 가지 작업만 한다고 할 수 있다.  
함수가 '한가지'만 하는지 판단하는 방법이 하나 더 있다. 단순히 다른 표현이 아니라 의미 있는 이름으로 다른 함수를 추출할 수 있다면 그 함수는 여러 작업을 하는 셈이다.

### 함수당 추상화 수준은 하나로!
함수가 확실히 '한가지' 작업만 하려면 함수 내 모든 문장의 추상화 수준이 동일해야 한다.  
한 함수 내에 추상화 수준을 섞으면 코드를 읽는 사람이 헷갈린다. 특정 표현이 근본 개념인지 아니면 세부사항인지 구분하기 어려운 탓이다.  

#### 위에서 아래로 코드 읽기: 내려가기 규칙
코드는 위에서 아래로 이야기처럼 읽혀야 좋다. 한 함수 다음에는 추상화 수준이 한 단계 낮은 함수가 온다. 즉, 위에서 아래로 프로그램을 읽으면 함수 추상화 수준이 한 번에 한 단계씩 낮아진다. 이것을 내려가기 규칙이라 부른다.  

### switch 문
switch문은 작게 만들기도 어렵고, '한가지' 작업을 하게 만들기도 어렵다.  
switch문은 다형적 객체를 생성하는 코드안에서만 사용하는것이 좋으며, 상속 관계로 숨긴 후에 절대 다른 코드에 노출하지 않는게 좋다.  

### 서술적인 이름을 사용하라!
이름이 길어도 괜찮다. 길고 서술적인 이름이 짧고 어려운 이름보다 좋다.  
서술적인 이름을 사용하면 개발자 머릿속에서도 설계가 뚜렷해지므로 코드를 개선하기 쉬워진다.  
이름을 붙일 떄는 일관성이 있어야 한다. 모듈 내에서 함수 이름은 같은 문구, 명사, 동사를 사용한다.  

### 함수 인수
함수에서 이상적인 인수 개수는 0개다. 다음은 1개, 2개이며, 3개는 가능하면 피하는게 좋고, 4개 이상은 사용하면 안된다.  

#### 많이 쓰는 단항 형식
1. 함수에 질문을 던지는 경우 ( boolean fileExists("MyFile") )
2. 인수를 뭔가로 변환해 결과를 반환하는 경우 ( InputStream fileOpen("MyFile") )
3. 드문 경우지만, 이벤트 함수로 사용. ( void passwordAttemptFailedNtimes(int attempts) )

변환 함수에서 출력 인수를 사요하면 혼란을 일으킨다. 입력 인수를 그대로 돌려주는 함수라 할지라도 결과를 반환값으로 돌려주는게 좋다.

#### 플래그 인수
플래그 인수는 추하다. 함수가 한꺼번에 여러 가지를 처리한다고 대놓고 공표하는 셈. 플래그가 참이면 이걸하고 거짓이면 저걸 한다는 말.

#### 이항 함수
인수가 2개인 함수는 1개인 함수보다 이해하기 어렵다. 이항 함수가 무조건 나쁜것은 아니지만, 가능하면 단항 함수로 바꾸도록 애써야 한다.

#### 삼항 함수
인수가 3개인 함수는 인수가 2개인 함수보다 훨씬 더 이해하기 어렵다. 삼항 함수를 만들 때는 신중히 고려해야 한다.

#### 인수 객체
인수가 2-3개 필요하다면 일부를 독자적인 클래스 변수로 선언할 수 있다.
```java
Circle makeCircle(double x, double y, double radius);
Circle makeCircle(Point center, double radius);
```
 x와 y를 묶듯 변수를 묶어 넘기려면 이름을 붙여야 하므로 결국 개념을 표현하게 된다.

#### 인수 목록
인수 개수가 가변적인 함수(String.format)는 가변 인수 전부를 동등하게 취급하면 List형 인수 하나로 취급할 수 있다.  
가변 인수를 취하는 함수는 단항, 이항, 삼항 함수로 취급할 수 있다. 하지만 이를 넘어서는 인수를 사용할 경우에는 문제가 있다.

#### 동사와 키워드
단항 함수는 함수와 인수가 동사/명사 쌍을 이뤄야 한다. (writeField(name))  
함수 이름에 키워드를 추가하는 형식도 있다. 예를 들어 assertEquals보다 assertExpectedEqualsActual(expected, actual)이 더 좋다. 그러면 인수 순서를 기억할 필요가 없다.

### 부수 효과를 일으키지 마라!
하나의 함수에서 부수효과를 일으킬 경우, 많은 경우 시간적이 결합이나 순서 종속성을 초래한다.  
예를들어, 패스워드를 체크하는 함수에서 체크 전 세션을 초기화하는 로직을 넣어둘 경우.  
이렇게 되면 이 함수는 특정 상황에서만 호출이 가능하다. 다시 말해서 세션으 초기화해도 괜찮은 경우에만 호출이 가능하다.  
이처럼, 시간적인 결합은 혼란을 일으킨다. 특히 부수 효과로 숨겨진 경우에는 더더욱 혼란이 커진다.  
만약 시간적인 결합이 필요하다면 함수 이름에 분명히 명시한다.  
물론 함수가 한가지만 한다는 규칙을 위반하지만.

#### 출력 인수
일반적으로 우리는 함수 인수를 입력으로 해석한다.  
일반적으로 출력 인수는 피해야 한다. 함수에서 상태를 변경해야 한다면 함수가 속한 객체 상태를 변경하는 방식을 택한다.
```java
appendFooter(s); // s가 입력인수인지 출력인수인지 확인 불가.
report.appendFooter()
```

### 명령과 조회를 분리하라!
함수는 뭔가를 수행하거나 뭔가에 답하거나 둘 중 하나만 해야 한다.  
객체 상태를 변경하거나 아니면 객체 정보를 반환하거나 둘 중 하나다. 둘 다 하면 혼란을 초래한다.  
```java
// 이름이 attribute인 속성을 찾아 값을 value로 설정후 성공하면 true, 실패하면 false 리턴
public boolean set(String attribute, String value);

// 위 함수를 이용한 구문
if (set("username", "unclebob")) // 무슨뜻일까?.....

// 명령과 조회 분리
if (attributeExists("username")) {
 setAttribute("username", "unclebob");
}
```

### 오류 코드보다 예외를 사용하라!
명령함수에서 오류코드를 반환하는 방식은 명령/조회 분리 규칙을 미묘하게 위반한다. 자칫하면 if문에서 명령을 표현식으로 사용하기 쉬운 탓이다.  
오류코드 대신 예외를 사용하면 오류 처리 코드가 원래 코드에서 분리되므로 코드가 깔끔해진다.

#### Try/Catch 블록 뽑아내기
try/catch 블록은 원래 추하다. 코드 구조에 혼란을 일으키며, 정상 동작과 오류 처리 동작을 뒤섞는다. 그러므로 try/catch 블록을 별도 함수로 뽑아내는편이 좋다.  
정상 동작과 오류 처리 동작을 분리하면 코드를 이해하고 수정하기 쉬워진다. (실제 동작하는 함수는 throws Exception.. 동작하는 함수를 호출하는 호출부에서 try/catch로 오류 처리)  

#### 오류 처리도 한 가지 작업이다.
함수는 한가지 작업만 해야 한다. 오류 처리도 한 가지 작업에 속한다. 그러므로 오류를 처리하는 함수는 오류만 처리해야 마땅하다.  

#### Error.java 의존성 자석
오류 코드를 반환한다는 이야기는, 클래스든 열거형 변수든, 어디선가 오류 코드를 정의한다는 뜻이다.  
이러한 클래스는 의존성 자석이다. 다른 클래스에서 에러 코드 클래스를 import 해 사용해야 하므로.  
즉, 에러 코드를 정의한 클래스가 변한다면 이를 사용하는 클래스 전부를 다시 컴파일하고 다시 배치해야 한다.  
오류 코드 대신 예외를 사용하면 새 예외는 Exception 클래스에서 파생된다.  
따라서 재컴파일/재배치 없이도 새 예외 클래스를 추가할 수 있다.

### 반복하지 마라!
중복 코드는 문제다. 코드 길이가 늘어날 뿐 아니라 알고리즘이 변하면 중복된 코드를 모두 손봐야 하니까. 게다가 어느 한 곳이라도 빠뜨리는 바람에 오류가 발생할 확률도 높아진다.  
중복은 소프트웨어에서 모든 악의 근원이다.

### 구조적 프로그래밍
모든 함수와 함수 내 모든 블록에 입구와 출구가 하나만 존재해야 한다. 즉, 함수는 return 문이 하나여야 한다. 루프 안에서 break, continue를 사용해선 안된다.  
구조적 프로그래밍은 함수가 작다면 위 규칙은 별 이익을 제공하지 못한다.  
그러므로 함수를 작게 만든다면 간혹 return, break, continue를 여러 차례 사용해도 괜찮다. 

## 4. 주석
부정확한 주석은 아예 없는 주석보다 훨씬 더 나쁘다. 부정확한 주석은 독자를 현혹하고 오도한다.  
진실은 한 곳만 존재한다. 바로 코드다.  

### 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다.
코드에 주석을 추가하는 일반적인 이유는 코드 품질이 나쁘기 때문이다.  
표현력이 풍부하고 깔끔하며 주석이 거의 없는 코드가, 복잡하고 어수선하며 주석이 많이 달린 코드보다 훨씬 좋다.  

### 코드로 의도를 표현하라!
많은 경우 주석으로 달려는 설명을 함수로 만들어 표현해도 충분하다.

### 좋은 주석
#### 법적인 주석
저작권 정보, 소유권 정보 등

#### 정보를 제공하는 주석
때로는 기본적인 정보를 주석으로 제공하면 편리하다. 하지만, 가능하다면, 함수 이름에 정보를 담는 편이 더 좋다.

#### 의도를 설명하는 주석
때때로 주석은 구현을 이해하게 도와주는 선을 넘어 결정에 깔린 의도까지 설명한다.

#### 의미를 명료하게 밝히는 주석
때때로 모호한 인수나 반환값은 그 의미를 읽기 좋게 표현하면 이해하기 쉬워진다. 일반적으로는 인수나 반환값 자체를 명확하게 만들면 더 좋겠지만, 인수나 반환값이 표준 라이브러리나 변경하지 못하는 코드에 속한다면 의미를 명료하게 밝히는 주석이 유용하다.  
물론 그릇된 주석을 달아 놓을 위험으 상당히 높다. 이것이 의미를 명료하게 밝히는 주석이 필요한 이유인 동시에 주석이 위험한 이유이기도 하다.

#### 결과를 경고하는 주석

#### TODO 주석
TODO 주석은 유용하지만, TODO로 떡칠한 코드는 바람직하지 않다. 그러므로 주기적으로 TODO 주석을 점검해 없애도 괜찮은 주석은 없애라.

#### 중요성을 강조하는 주석

#### 공개 API에서 JavaDocs
공개 API르 구현한다면 반드시 훌륭한 JavaDocs를 작성한다. 하지만 여느 주석과 마찬가지로 Javadocs 역시 독자를 오도하거나, 잘못 위치하거나, 그릇된 정보를 전달할 가능성이 존재한다.

### 나쁜 주석
#### 주절거리는 주석
#### 같은 이야기를 중복하는 주석
#### 오해할 여지가 있는 주석
#### 의무적으로 다는 주석
#### 이력을 기록하는 주석
#### 있으나 마나 한 주석
#### 함수나 변수로 표현할 수 있다면 주석을 달지 마라
#### 위치를 표시하는 주석
#### 닫는 괄호에 다는 주석
#### 주석으로 처리한 코드
#### HTML 주석
javadocs와 같은 도구로 주석을 뽑아 웹페이지에 올릴 작정이라면 주석에 HTML 태그를 삽입해야 하는 책임은 프로그래머가 아니라 도구가 져야 한다.  
#### 전역 정보
주석을 달아야 한다면 근처에 있는 코드만 기술하라. 코드 일부에 주석을 달면서 시스템의 전반적인 정보를 기술하지 마라.  
#### 너무 많은 정보
#### 모호한 관계
주석과 주석이 설명하는 코드는 둘 사이 관계가 명백해야 한다.  
#### 함수 헤더
짧고 한 가지만 수행하며 이름을 잘 붙인 함수가 주석으로 헤더를 추가한 함수보다 훨씬 좋다.  
#### 비공개 코드에서 Javadocs
공개 API는 Javadocs가 유용하지만 공개하지 않을 코드라면 Javadocs는 쓸모가 없다.

## 5. 형식 맞추기
### 형식을 맞추는 목적
코드 형식은 의사소통의 일환이다. 오랜 시간이 지나 원래 코드의 흔적을 더 이상 찾아보기 어려울 정도로 코드가 바뀌어도 맨 처음 잡아놓은 구현 스타일과 가독성 수준은 유지보수 용이성과 확장성에 계속 영향을 미친다.

### 적절한 행 길이를 유지하라
#### 신문 기사처럼 작성하라
이름은 간단하면서도 설명이 가능하게 짓는다. 되도록 짧게, 위에서 아래로 읽히도록 작성한다. 아래로 내려갈수록 의도를 세세히 묘사한다.  
#### 개념은 빈 행으로 분리하라
#### 세로 밀집도
줄바꿈이 개념을 분리한다면 세로 밀집도는 연관성을 의미한다. 즉, 서로 밀접한 코드 행은 세로로 가까이 놓여야 한다는 뜻이다.
#### 수직 거리
서로 밀접한 개념은 세로로 가까이 둬야 한다. 연관성이 깊은 두 개념이 멀리 떨어져 있으면 코드를 읽는 사람이 소스 파일고 클래스를 여기저기 뒤지게 된다.  
변수는 사용하는 위치에 최대한 가까이 선언한다.  
인스턴스 변수는 클래스 맨 처음에 선언한다. 변수 간에 세로로 거리를 두지 않는다.  
한 함수가 다른 함수를 호출한다면 두 함수는 세로로 가까이 배치한다. 또한 가능하다면 호출하는 함수를 호출되는 함수보다 먼저 배치한다.  
#### 세로 순서
일반적으로 함수 호출 종속성은 아래 방향으로 유지한다. 다시 말해, 호출되는 함수를 호출하는 함수보다 나중에 배치한다. 그러면 소스 코드 모듈이 고차원에서 저차원으로 자연스럽게 내려간다.  

### 가로 형식 맞추기
짧은 행이 바람직하다. 100-120자에 달해도 나쁘지 않다. 그 이상은 좀.....  
#### 가로 공백과 밀집도
가로로는 공백을 사용해 밀접한 개념과 느슨한 개념을 표현한다.
#### 가로 정렬
요새 안쓴다.
#### 들여쓰기
범위로 이뤄진 계층을 표현하기 위해 코드를 들여쓴다.

### 팀 규칙
팀은 한 가지 규칙에 합의해야 한다. 그리고 모든 팀원은 그 규칙을 따라야 한다. 그래야 소프트웨어가 일관적인 스타일을 보인다.

## 6. 객체와 자료 구조
### 자료 추상화
변수 사이에 함수라는 계층을 넣는다고(getter, setter 등) 구현이 저절로 감춰지지는 않는다. 구현을 감추려면 추상화가 필요하다. 그저 조회 함수와 설정 함수로 변수를 다룬다고 클래스가 되지는 않는다. 그보다는 추상 인터페이스를 제공해 사용자가 구현을 모른 채 자료의 핵심을 조작할 수 있어야 진정한 의미의 클래스다.  
자료를 세세하게 공개하기보다는 추상적인 개념으로 표현하는 편이 좋다. 인터페이스나 조회/설정 함수만으로는 추상화가 이뤄지지 않는다. 개발자는 객체가 포함하는 자료를 표현할 가장 좋은 방법을 심각하게 고민해야 한다. 아무 생각 없이 조회/설정 함수를 추가하는 방법이 가장 나쁘다.  

### 자료/객체 비대칭
객체는 추상화 뒤로 자료를 숨긴 채 자료를 다루는 함수만 공개한다. 자료 구조는 자료를 그대로 공개하며 별다른 함수는 제공하지 않는다.  
```text
자료구조를 사용하는 절차적인 코드는 기존 자료 구조를 변경하지 않으면서 새 함수를 추가하기 쉽다. 반면, 객체 지향 코드는 기존 함수를 변경하지 않으면서 새 클래스를 추가하기 쉽다.
```
```text
절차적인 코드는 새로운 자료 구조를 추가하기 어렵다. 그러려면 모든 함수를 고쳐야 한다. 객체 지향 코드는 새로운 함수를 추가하기 어렵다. 그러려면 모든 클래스를 고쳐야 한다.
```
모든 것이 객체라는 생각은 미신이다. 때로는 단순한 자료 구조와 절차적인 코드가 가장 적합한 상황도 있다.

### 디미터 법칙
모듈은 자신이 조작하는 객체의 속사정을 몰라야 한다는 법칙. 
```text
"클래스 C의 메서드 f는 다음과 같은 객체의 메서드만 호출해야 한다."
* 클래스 C
* f가 생성한 객체
* f 인수로 넘어온 객체
* C 인스턴스 변수에 저장된 객체

하지만, 위 객체에서 허용된 메서드가 반환하는 객체의 메서드는 호출하면 안된다.
```

#### 기차 충돌
```java
final String outputDir = ctxt.getOptions().getScratchDir().getAbsolutePath();
```
위와 같은 코드를 기차 충돌이라 부른다. 일반적으로 조잡하다 여겨지는 방식이므로 피하는 편이 좋다.  
위 코드는 아래처럼 나누는게 좋다.

```java
Options opts = ctxt.getOptions();
File scratchDir = opts.getScratchDir();
final String outputDir = scratchDir.getAbsolutePath();
```
위 코드는 디미터 법칙을 위반할까?  
위 예제가 디미터 법칙을 위반하는지 여부는 ctxt, Options, ScratchDir이 객체인지 아니면 자료 구조인징 달렸다. 객체라면 내부 구조를 숨겨야 하므로 확실히 디미터 법칙을 위반한다. 반면, 자료 구조라면 당연히 내부 구조를 노출하므로 디미터 법칙이 적용되지 않는다.  
위 코드를 다음과 같이 구현했더라며 디미터 법칙을 거론할 필요가 없어진다.
```java
final String outputDir = ctxt.options.scratchDir.absolutePath;
```

#### 잡종 구조
떄때로 절반은 객체, 절반은 자료 구조인 잡종 구조가 나온다.  
이런 잡종 구조는 새로운 함수는 물론이고 새로운 자료 구조도 추가하기 어렵다. 양쪽 세상에서 단점만 모아놓은 구조다.  

#### 구조체 감추기
만약 ctxt, options, scratchDir이 자료 구조가 아닌 객체라면?  
ctxt가 객체라면 뭔가를 하라고 말해야지 속을 드러내라고 말하면 안된다.  
디렉터리의 절대경로르 얻으려고 하는 이유는, 임시 파일을 생성하기 위함이므로 ctxt에 임시파일의 생성 자체를 맡기면 된다.  
ctxt는 내부 구조를 드러내지 않으며, 모듈에서 해당 함수는 자신이 몰라야 하는 여러 객체를 탐색할 필요가 없다. 따라서 디미터 법칙을 위반하지 않는다.  

### 자료 전달 객체
자료 구조체의 전형적인 형태는 공개 변수만 있고 함수가 없는 클래스다. 이런 자료 구조체를 떄로는 자료 전달 객체(DTO)라 한다. 흔히 DTO는 데이터베이스에 저장된 가공되지 않은 정보를 애플리케이션 코드에서 사용할 객체로 변환하는 일련의 단계에서 가장 처음으로 사용하는 구조체다.  
좀 더 일반적인 형태는 bean 구조다. 빈은 비공개 변수를 조회/설정 함수로 조작한다. 일종의 사이비 캡슐화로, 일부 OO 순수주의자나 만족시킬 뿐 별다른 이익을 제공하지 않는다.  

#### 활성 레코드
활성 레코드는 DTO의 특수한 형태다. 공개 변수가 있거나 비공개 변수에 조회/설정 함수 있는 자료 구조지만, 대개 save나 find와 같은 탐색 함수도 제공한다. 활성 레코드는 데이터베이스 테이블이나 다른 소스에서 자료를 직접 변환한 결과다.  
활성 레코드는 자료 구조로 취급한다. 비즈니스 규칙을 담으면서 내부 자료를 숨기는 객체는 따로 생성한다.

### 결론
객체는 동작을 공개하고 자료를 숨긴다. 기존 동작을 변경하지 않으면서 새 객체 타입을 추가하기는 쉬운 반면, 기존 객체에 새 동작을 추가하기는 어렵다.  
자료 구조는 별다른 동작 없이 자료를 노출한다. 기존 자료 구조에 새 동작을 추가하기는 쉬우나, 기존 함수에 새 자료 구조를 추가하기는 어렵다.  
시스템을 구현할 때, 새로운 자료 타입을 추가하는 유연성이 필요하면 객체가 더 적합하다. 새로운 동작을 추가하는 유연성이 필요하면 자료 구조와 절차적인 코드가 더 적합하다.

## 7. 오류 처리
### 오류 코드보다 예외를 사용하라
오류가 발생하면 오류 코드보다 예외를 던지는 편이 낫다. 논리가 오류 처리 코드와 뒤섞이지 않기때문에 호출자 코드 더 깔끔해 질 수 있다.

### try-catch-finally 문부터 작성하라

### 미확인(unchecked) 예외를 사용하라
확인된 예외는 OCP 원칙을 위배한다. 하위 단계에서 코드를 변경하면 상위 단계 메서드 선언부를 전부 고쳐야 한다.  
때로는 확인된 예외도 유용하지만 일반적인 애플리케이션은 의존성이라는 비용이 이익보다 크다.

### 예외에 의미를 제공하라
예외를 던질 때는 전후 상황을 출분히 덧붙인다. 오류 메시지에 정보를 담아 예외와 함께 던진다.  

### 호출자를 고려해 예외 클래스를 정의하라
애플리케이션에서 오류를 정의할 때 프로그래머에게 가장 중요한 관심사는 오류를 잡아내는 방법이 되어야 한다.
오류가 발생한 위치에 따라 오류를 분류할 수 있다.  
이 경우 하위 클래스가 던지는 다양한 예외를 잡아 변환하는 감싸기 방법을 사용할 수 있다.  
외부 API를 사용할 때는 감싸기 기법이 최선이다. 외부 API를 감싸면 외부 라이브러리와 프로그램 사이에서 의존성이 크게 줄어든다. 나중에 다른 라이브러리로 갈아타도 비용이 적다.  
감싸기 기법을 사용하면 특정 업체가 API를 설계한 방식에 발목 잡히지 않는다.  

### 정상 흐름을 정의하라
클래스를 만들거나 객체를 조작해 특수 사례를 처리하는 방식을 특수 사례 패턴이라 부른다. (try-catch 의 catch 절에 특수 상황을 위한 비즈니스 로직을 담는 대신 try 절에서 호출하는 클래스나 메서드 내에서 특수 상황을 위해 처리하는 방식. 이 방식을 사용하면 클라이언트 코드가 예외적인 상황을 처리할 필요가 없어진다.)

### null을 반환하지 마라
null을 반환하는 코드는 일거리를 늘릴 뿐만 아니라 호출자에게 문제를 떠넘긴다.  
메서드에서 null을 반환하고픈 유혹이 든다면 그 대신 예외를 던지거나 특수 사례 객체를 반환한다.

### null을 전달하지 마라
메서드에서 null을 반환하는 방식도 나쁘지만 메서드로 null을 전달하는 방식은 더 나쁘다. 정상적인 인수로 null을 기대하는 API가 아니라면 메서드로 null을 전달하는 코드는 최대한 피한다.  

### 결론
깨끗한 코드는 읽기도 좋아야 하지만 안정성도 높아야 한다.

## 8. 경계
### 외부 코드 사용하기
경계 인터페이스를 이용할 때는 이를 이용하는 클래스나 계열 밖으로 노출되지 않도록 주의한다. (ex Map)  
Map 인스턴스를 공개 API의 인수로 넘기거나 반환값으로 사용하지 않는다. 

```java
public class Sensors {
  private Map sensors = new HashMap();
  
  public Sensor getById(String id) {
    return (Sensor) sensors.get(id);
  }
  // 이하 생략 
}
```

### 경계 살피고 익히기
외부 코드를 익히기는 어렵다. 외부 코드를 통합하기도 어렵다. 이럴 때 학습 테스트를 적용한다.  
학습 테스트란 곧바로 우리쪽 코드를 작성해 외부 코드를 호출하는 대신 먼저 간단한 테스트케이스를 작성해 외부 코드를 익히는 것이다.  
학습 테스트는 프로그램에서 사용하려는 방식대로 외부 API를 호출한다. 통제된 환경에서 API를 제대로 이해하는지를 확인하는 셈이다. 학습 테스트는 API를 사용하려는 목적에 초점을 맞춘다. 

### 학습 테스트는 공짜 이상이다
학습 테스트는 공짜 이상이다. 투자하는 노력보다 얻는 성과가 더 크다. 패키지 새 버전이 나온다면 학습 테스트를 돌려 차이가 있는지 확인한다.  
학습 테스트를 이용한 학습이 필요하든 그렇지 않든, 실제 코드와 동일한 방식으로 인터페이스를 사용하는 테스트 케이스가 필요하다. 이런 경계 테스트가 있다면 패키지의 새 버전으로 이전하기 쉬워진다. 그렇지 않다면 낡은 버전을 필요 이상으로 오랫동안 사용하려는 유혹에 빠지기 쉽다.

### 아직 존재하지 않는 코드를 사용하기
경계와 관련해 또 다른 유형은 아는 코드와 모르는 코드를 분리하는 경계이다.  
이 경우 우리가 바라는 인터페이스를 먼저 정의하고 개발을 진행한 뒤, 나중에 모르는 코드의 API가 정의되면 Adapter를 만들어 간극을 메운다. (ADAPTER 패턴)

### 깨끗한 경계
경계에 위치하는 코드는 깔끔히 분리한다. 또한 기대치를 정의하는 테스트 케이스도 작성한다.  
외부 패키지를 호출하는 코드를 가능한 줄여 경계를 관리하자. 새로운 클래스로 경계를 감싸거나 아니면 ADAPTER 패턴을 사용해 우리가 원하는 인터페이스를 패키지가 제공하는 인터페이스로 변환하자.

## 9. 단위 테스트
### TDD 법칙 세 가지
- 실패하는 단위 테스트를 작성할 때까지 실제 코드를 작성하지 않는다.
- 컴파일은 실패하지 않으면서 실행이 실패하는 정도로만 단위 테스트를 작성한다.
- 현재 실패하는 테스트를 통과할 정도로만 실제 코드를 작성한다.

### 깨끗한 테스트 코드 유지하기
테스트 코드는 실제 코드 못지 않게 중요하다. 테스트 코드는 사고와 설계와 주의가 필요하다. 실제 코드 못지 않게 깨끗하게 짜야 한다.

#### 테스트는 유연성, 유지보수성, 재사용성을 제공한다
코드에 유연성, 유지보수성, 재사용성을 제공하는 버팀목이 바로 단위 테스트다. 테스트 케이스가 있으면 변경이 두렵지 않으니까!

### 깨끗한 테스트 코드
깨끗한 테스트 코드를 만들려면 가독성이 가장 중요하다. 테스트 코드에서 가독성을 높이려면 명료성, 단순성, 풍부한 표현력이 필요하다. 테스트 코드는 최소의 표현으로 많은 것을 나타내야 한다.  

### 테스트당 assert 하나
테스트당 assert문이 반드시 하나일 필요는 없지만, assert문 개수는 최대한 줄여야 좋다.  
이는 곧 "테스트 함수마다 한 개념만 테스트하라"는 규칙이다. 

### F.I.R.S.T.
빠르게 Fast: 테스트는 빨라야 한다.
독립적으로 Independent : 각 테스트는 서로 의존하면 안 된다.
반복가능하게 Repeatable : 테스트는 어떤 환경에서도 반복 가능해야 한다.
자가검증하는 Self-Validating : 테스트는 bool 값으로 결과를 내야 한다. 성공 아니면 실패다.
적시에 Timely : 테스트는 적시에 작성해야 한다. 단위 테스트는 테스트하려는 실제 코드를 구현하기 직전에 구현한다.

### 결론
테스트 코드는 지속적으로 깨끗하게 관리하자. 표현력을 높이고 간결하게 정리하자.

## 10. 클래스
### 클래스 체계
변수 목록 -> 공개 함수 -> 비공개 함수는 자신을 호출하는 공개 함수 바로 아래에 넣는다.
즉, 추상화 단계가 순차적으로 내려간다. 그래서 프로그램은 신문 기사처럼 읽힌다.

#### 캡슐화
때로는 변수나 유틸리티 함수를 protected로 선언해 테스트 코드에 접근을 허용하기도 한다. 같은 패키지 안에서 테스트 코드가 함수를 호출하거나 변수를 사용해야 한다면 그 함수나 변수를 protected로 선언하거나 패키지 전체로 공개한다. 하지만 그 전에 비공개 상태를 유지할 수 있는 온갖 방법을 강구한다. 캡슐화를 풀어주는 결정은 언제나 최후의 수단이다.

### 클래스는 작아야 한다!
클래스는 작아야 한다. 클래스의 크기를 재는 척도는 클래스가 맡은 책임을 센다.

#### 단일 책임 원칙
단일 책임 원칙은 클래스나 모듈을 변경할 이유가 하나뿐이어야 한다는 원칙이다.  
큰 클래스 몇 개가 아니라 작은 클래스 여럿으로 이뤄진 시스템이 더 바람직하다. 작은 클래스는 각자 맡은 책임이 하나며, 변경할 이유가 하나며, 다른 작은 클래스와 협력해 시스템에 필요한 동작을 수행한다.

#### 응집도
클래스는 인스턴스 변수 수가 작아야 한다. 각 클래스 메서드는 클래스 인스턴스 변수를 하나 이상 사용해야 한다. 일반적으로 메서드가 변수를 더 많이 사용할수록 메서드와 클래스는 응집도가 더 높다.  
우리는 응집도가 높은 클래스를 선호한다. 응집도가 높다는 말은 클래스에 속한 메서드와 변수가 서로 의존하며 논리적인 단위로 묶인다는 의미기 때문이.  

#### 응집도를 유지하면 작은 클래스 여럿이 나온다.
클래스가 응집력을 잃는다면 쪼개라!

### 변경하기 쉬운 클래스
새 기능을 수정하거나 기존 기능을 변경할 때 건드릴 코드가 최소인 시스템 구조가 바람직하다. 이상적인 시스템이라면 새 기능을 추가할 때 시스템을 확장할 뿐 기존 코드를 변경하지는 않는다.

#### 변경으로부터 격리
시스템의 결합도를 낮추면 유연성과 재사용성이 높아진다. 결합도가 낮다는 소리는 각 시스템 요소가 다른 요소로부터 그리고 변경으로부터 잘 격리되어 있다는 의미다.  
이렇게 결합도를 최소로 줄이면 자연스럽게 또 다른 클래스 설계 원칙인 DIP를 따르는 클래스가 나온다. 본질적으로 DIP는 클래스가 상세한 구현이 아니라 추상화에 의존해야 한다는 원칙이다.

## 11. 시스템
### 시스템 제작과 시스템 사용을 분리하라
제작은 사용과 아주 다르다.  
소프트웨어 시스템은 (애플리케이션 객체를 제작하고 의존성을 서로 '연결'하는) 준비 과정과 (준비 과정 이후에 이어지는) 런타임 로직을 분리해야 한다.  
체계적이고 탄탄한 시스템을 만들고 싶다면 흔히 쓰는 좀스럽고 쉬운 기법으로 모듈성을 깨서는 절대로 안 된다. 객체를 생성하거나 의존성을 연결할 때도 마찬가지다. 설정 논리는 일반 실행 논리와 분리해야 모듈성이 높아진다. 또한 주요 의존성으 해소하기 위하 방식, 즉 전반적이며 일관적인 방식도 필요하다.

#### Main 분리
시스템 생성과 시스템 사용을 분리하는 한가지 방법으로, 생성과 관련한 코드는 모두 main이나 main이 호출하는 모듈로 옮기고, 나머지 시스템은 모든 객체가 생성되었고 모든 의존성이 연결되었다고 가정한다.  

#### 팩토리
객체가 생성되는 시점을 애플리케이션이 결정해야 할 경우에는 abstract factory 패턴을 사용한다.  

#### 의존성 주입
사용과 제작을 분리하는 강력한 메커니즘 하나가 의존성 주입이다. 의존성 주입은 제어 역전 기법을 의존성 관리에 적용한 메커니즘이다.  
의존성 관리 맥락에서 객체는 의존성 자체를 인스턴스로 만드는 책임은 지지 않는다. 대신에 이런 책임을 다른 '전담' 메커니즘에 넘겨야만 한다. 그렇게 함으로써 제어를 역전한다. 초기 설정은 시스템 전체에서 필요하므로 'main' 루틴이나 특수 컨테이너를 사용한다.  
스프링 프레임워크는 가장 널리 알려진 자바 DI 컨테이너를 제공한다.

### 확장
'처음부터 올바르게' 시스템을 만들 수 있다는 믿음은 미신이다. 대신에 우리는 오늘 주어진 사용자 스토리에 맞춰 시스템으 구현해야 한다. 내일은 새로운 스토리에 맞춰 시스템을 조정하고 확장하면 된다. 이것이 반복적이고 점진적인 애자일 방식의 핵심이다. 테스트 주도 개발, 리팩터링, 개끗한 코드는 **코드 수준**에서 시스템을 조정하고 확장하기 쉽게 만든다.  
**시스템 수준**에서는 어떨까? 소프트웨어 시스템은 물리적인 시스템과 다르다. **관심사를 적절히 분리**해 관리한다면 소프트웨어 아키텍처는 점진적으로 발전할 수 있다.

#### 횡단(cross-cutting) 관심사
특정 관심사(영속성 등)는 애플리케이션의 자연스러운 객체 경계를 넘나드는 경향이 있다. 원론적으로는 모듈화되고 캡슐화된 방식으로 관심사를 구상할 수 있지만, 현실적으로는 이를 구현한 코드가 온갖 객체로 흩어진다. 여기서 **횡단 관심사**라는 용어가 나온다.  
AOP는 횡단 관심사에 대처해 모듈성을 확보하는 일반적인 방법론이다.  
AOP에서 관점이라는 모듈 구성 개념은 "특정 관심사를 지원하려면 시스템에서 특정 지점들이 동작하는 방식을 일관성 있게 바꿔야 한다"라고 명시한다. 명시는 간결한 선언이나 프로그래밍 메커니즘으로 수행한다.

### 자바 프록시
자바 프록시는 단순한 상황에 적합하다. 개별 객체나 클래스에서 메서드 호출을 감싸는 경우가 좋은 예다. 하지만 JDK에서 제공하는 동적 프록시는 인터페이스만 지원한다. 클래스 프록시를 사용하려면 CGLIB, ASM, Javassist 등과 같은 바이트 코드 처리 라이브러리가 필요하다.  
코드 '양'과 크기는 프록시의 두 가지 단점이다. 다시 말해서, 프록시를 사용하면 깨끗한 코드를 작성하기 어렵다! 또한 프록시는 시스템 단위로 실행 '지점'을 명시하는 메커니즘도 제공하지 않는다.

### 순수 자바 AOP 프레임워크
순수 자바 관점을 구현하는 스프링 AOP, JBoss AOP 등과 같은 여러 자바 프레임워크는 내부적으로 프록시를 사용한다. 스프링은 비즈니스 논리를 POJO로 구현한다. POJO는 순수하게 도메인에 초점을 맞춘다. POJO는 엔터프라이즈 프레임워크에 의존하지 않는다.  
프로그래머는 설정 파일(스프링의 경우 bean 설정 xml 파일 등..)이나 API를 사용해 필수적인 애플리케이션 기반 구조를 구현한다. 여기에는 영속성, 트랜잭션, 보안, 캐시, 장애조치 등과 같은 횡단 관심사도 포함된다. 이런 선언들이 요청에 따라 주요 객체를 생성하고 서로 연결하는 등 DI 컨테이너의 구체적인 동작을 제어한다.  
XML은 장황하고 읽기 어렵다는 문제가 있음에도 불구하고, 이런 설정파일에 명시된 '정책'이 겉으로 보이지 않지만 자동으로 생성되는 프록시나 관점 논리보다는 단순하다.  

### AspectJ 관점
관심사를 관점으로 분리하는 가장 강력한 도구는 AspectJ 언어다. AspectJ는 언어 차원에서 관점을 모듈화 구성으로 지원하는 자바 언어 확장이다. AspectJ는 관점을 분리하는 강력하고 풍부한 도구 집합을 제공하긴 하지만, 새 도구를 사용하고 새 문법과 사용법을 익혀야 한다는 단점이 있다.

### 테스트 주도 시스템 아키텍처 구축
애플리케이션 도메인 논리를 POJO로 작성할 수 있다면, 즉 코드 수준에서 아키텍처 관심사를 분리할 수 있다면, 진정한 테스트 주도 아키텍처 구축이 가능해진다.  
이는 '아주 단순하면서도' 멋지게 분리된 아키텍처로 소프트웨어 프로젝트를 진행해 결과물을 출시한 후, 기반 구조를 추가하며 조금씩 확장해 나가도 괜찮다는 말이다.  
```text
최선의 시스템 구조는 각기 POJO 객체로 구현되는 모듈화된 관심사 영역(도메인)으로 구성된다.
이렇게 서로 다른 영역은 해당 영역 코드에 최소한의 영향을 미치는 관점이나 유사한 도구를 사용해 통합한다. 
이런 구조 역시 코드와 마찬가지로 테스트 주도 기법을 적용할 수 있다.
```

### 의사 결정을 최적화하라
관심사를 모듈로 분리한 POJO 시스템은 기민함을 제공한다.
이런 기민함 덕택에 최신 정보에 기반해 최선의 시점에 죄적의 결정을 내리기가 쉬워진다. 또한 결정의 복잡성도 줄어든다.  

### 명백한 가치가 있을 때 표준을 현명하게 사용하라
표준을 사용하면 아이디어와 컴포넌트를 재사용하기 쉽고, 적절한 경험을 가진 사람을 구하기 쉬우며, 좋은 아이디어를 캡슐화하기 쉽고, 컴포넌트를 엮기 쉽다. 하지만 때로는 표준을 만드는 시간이 너무 오래 걸려 업계가 기다리지 못한다. 어떤 표준은 원래 표준을 제정한 목적을 잊어버리기도 한다.

### 시스템은 도메인 특화 언어가 필요하다
도메인 특화 언어(Domain-Specific Language, DSL)를 사용하면 고차원 정책에서 저차원 세부사항에 이르기까지 모든 추상화 수준과 모든 도메인을 POJO로 표현할 수 있다. 

### 결론
시스템은 깨끗해야 한다.  
모든 추상화 단계에서 의도는 명확히 표현해야 한다. 그러려면 POJO를 작성하고 관점 혹은 관점과 유사한 메커니즘을 사용해 각 구현 관심사를 분리해야 한다.  
시스템을 설계하든 개별 모듈을 설계하든, 실제로 돌아가는 가장 단순한 수단을 사용해야 한다는 사실을 명심하자. 

## 12. 창발성
### 창발적 설계로 깔끔한 코드를 구현하자
켄트백이 제시한 단순한 설계 규칙 네 가지는 소프트웨어 설계 품질을 크게 높여준다.  
(중요도 순)
* 모든 테스트를 실행한다.
* 중복을 없앤다.
* 프로그래머 의도를 표현한다.
* 클래스와 메서드 수를 최소로 줄인다.

### 단순한 설계 규칙 1: 모든 테스트를 실행하라
"테스트 케이스를 만들고 계속 돌려라"라는 간단하고 단순한 규칙을 따르면 시스템은 낮은 결합도와 높은 응집력이라는, 객체 지향 방법론이 지향하는 목표를 저절로 달성한다. 즉, 테스트 케이스를 작성하면 설계 품질이 높아진다.

### 단순한 설계 규칙 2~4: 리팩터링
테스트 케이스를 모두 작성했다면 이제 코드와 클래스를 정리해도 괜찮다. 구체적으로는 코드를 점진적으로 리팩터링 해나간다. 코드를 정리하면서 시스템이 깨질까 걱정할 필요가 없다. 테스트 케이스가 있으니까!  
리팩터링 단계에서는 소프트웨어 설계 품질을 높이는 기법이라면 무엇이든 적용해도 괜찮다. 응집도를 높이고, 결합도를 낮추고, 관심사를 분리하고, 시스템 관심사를 모듈로 나누고, 함수와 클래스 크기를 줄이고, 더 나은 이름을 선택하는 등 다양한 기법을 동원한다. 또한 이 단계는 단순한 설계 규칙 중 나머지 3개를 적용해 중복을 제거하고, 프로그래머 의도를 표현하고, 클래스와 메서드 수를 최소로 줄이는 단계이기도 하다.

### 중복을 없애라
우수한 설계에서 중복은 커다란 적이다. 중복은 추가 작업, 추가 위험, 불필요한 복잡도를 뜻한다. 

### 표현하라
코드는 개발자의 의도를 분명히 표현해야 한다. 개발자가 코드를 명백하게 짤수록 다른 사람이 그 코드를 이해하기 쉬워진다. 그래야 결함이 줄어들고 유지보수 비용이 적게 든다.  
* 좋은 이름을 선택한다.
* 함수와 클래스 크기를 가능한 줄인다.
* 표준 명칭을 사용한다.
* 단위 테스트 케이스를 꼼꼼히 작성한다.
* 표현력을 높이는 가장 중요한 방법은 노력이다.

### 클래스와 메서드 수를 최소로 줄여라
함수와 클래스 수를 가능한 줄여라. 목표는 함수와 클래스 크기를 작게 유지하면서 동시에 시스템 크기도 작게 유지하는 데 있다. 하지만 이 규칙은 간단한 설계 규칙 네 개 중 우선순위가 가장 낮다.  

### 결론
경험을 대신할 단순한 개발 기법은 없다.

## 13. 동시성
### 동시성이 필요한 이유
동시성은 무엇과 언제를 분리하는 전략이다.  
무엇과 언제를 분리하면 애플리케이션 구조와 효율이 극적으로 나아진다.  
구조적인 관점에서 프로그램은 거대한 루프 하나가 아니라 작은 협력 프로그램 여럿으로 보인다. 따라서 시스템을 이해하기가 쉽고 문제를 분리하기도 쉽다. (ex - 서블릿 모델 : 원칙적으로 각 서블릿 스레드는 다른 서블릿 스레드와 무관하게 자신만의 세상에서 돌아간다.)  
어떤 시스템은 응답 시간과 작업 처리량 개선이라는 요구사항으로 인해 직접적인 동시성 구현이 불가피하다.  

#### 미신과 오해
반드시 동시성이 필요한 상황이 존재한다. 하지만, 동시성은 어렵다. 다음은 동시성과 관련한 일반적인 미신과 오해다.

* 동시성은 항상 성능을 높여준다. -> 동시성은 때로 성능을 높여준다.
* 동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다. -> 단일 스레드 시스템과 다중 스레드 시스템은 설계가 판이하게 다르다.
* 웹 또는 EJB 컨테이너를 사용하면 동시성을 이해할 필요가 없다. -> 실제로는 컨테이너가 어떻게 동작하는지, 어떻게 동시 수정, 데드락 등과 같은 문제를 피할 수 있는지를 알아야만 한다.

다음은 동시성과 관련된 타당한 생각 몇 가지다.
* 동시성은 다소 부하를 유발한다.
* 동시성은 복잡하다
* 일반적으로 동시성 버그는 재현하기 어렵다.
* 동시성을 구현하려면 흔히 근본적인 설계 전략을 재고해야 한다.

### 동시성 방어 원칙
#### 단일 책임 원칙
주어진 메서드/클래스/컴포넌트를 변경할 이유가 하나여야 한다.  
동시성을 구현할 때는 다음 몇 가지를 고려한다.

* 동시성 코드는 독자적인 개발,변경,조율 주기가 있다.
* 동시성 코드에는 독자적인 난관이 있다. 다른 코드에서 겪는 난관과 다르며 훨씬 어렵다.
* 잘못 구현한 동시성 코드는 별의별 방식으로 실패한다. 주변에 있는 다른 코드가 발목을 잡지 않더라도 동시성 하나만으로도 충분히 어렵다.  

**권장사항** : 동시성 관련 코드는 다른 코드와 분리해야 한다.

#### 따름정리: 자료 범위를 제한하라
공유 객체를 사용하는 코드 내 임계영역을 synchronized 키워드로 보호하라. 이런 임계영역의 수를 줄이는 기술이 중요하다. 공유 자료를 수정하는 위치가 많을수록 다음 가능성도 커진다.

* 보호할 임계영역을 빼먹는다.
* 모든 임계영역을 올바로 보호했는지 확인하느라 똑같은 노력과 수고를 반복한다.
* 그렇지 않아도 찾아내기 어려운 버그가 더욱 찾기 어려워진다.

**권장사항** : 자료를 캡슐화하라. 공유 자료를 최대한 줄여라.

#### 따름정리: 자료 사본을 사용하라
공유 자료를 줄이려면 처음부터 공유하지 않는 방법이 제일 좋다.  
객체를 복사하는 시간과 부하가 걱정스럽다면 복사 비용이 진짜 문제인지 실측해볼 필요가 있다. 하지만 사본으로 동기화를 피할 수 있다면 내부 잠금을 없애 절약한 수행 시간이 사본 생성과 가비지 컬렉션에 드는 부하를 상쇄할 가능성이 크다.

#### 따름정리: 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라
다른 스레드와 자료를 공유하지 않는다. 각 스레드는 클라이언트 요청 하나를 처리한다. 모든 정보는 비공유 출처에서 가져오며 로컬 변수에 저장한다.  
**권장사항** : 독자적인 스레드로, 가능하면 다른 프로세서에서 돌려도 괜찮도록 자료를 독립적인 단위로 분할하라.

### 라이브러리를 이해하라
자바 5로 스레드 코드를 구현한다면 다음을 고려하기 바란다.  

* 스레드 환경에 안전한 컬렉션을 사용한다.
* 서로 무관한 작업을 수행할 때는 executor 프레임워크를 사용한다.
* 가능하다면 스레드가 차단되지 않는 방법을 사용한다.
* 일부 클래스 라이브러리는 스레드에 안전하지 못하다.

#### 스레드 환경에 안전한 컬렉션
java.util.concurrent 패키지 참고.
lock 종류  
* ReenterantLock : 한 메서드에서 잠그고 다른 메서드에서 푸는 락
* Semaphore : 전형적인 세마포어. 개수가 있는 락
* CountDownLatch : 지정한 수만큼 이벤트가 발생하고 나서야 대기중인 스레드를 모두 해제하는 락. 모든 스레드에게 동시에 공평하게 시작할 기회를 준다.

**권장사항** : 언어가 제공하는 클래스를 검토하라. java.util.concurrent, java.util.concurrent.atomic, java.util.concurrent.locks를 익혀라.

### 실행 모델을 이해하라
기본 용어  
* 한정된 자원 : 다중 스레드 환경에서 사용하는 자원으로, 크기나 숫자가 제한적. 데이터베이스 연결, 길이가 일정한 읽기/쓰기 버퍼 등
* 상호 배제 : 한 번에 한 스레드만 공유 자료나 공유 자원을 사용할 수 있는 경우
* 기아 : 한 스레드나 여러 스레드가 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 자원을 기다린다.
* 데드락 : 여러 스레드가 서로가 끝나기를 기다린다. 모든 스레드가 각기 필요한 자원을 다른 스레드가 점유하는 바람에 어느 쪽도 더 이상 진행하지 못한다.
* 라이브락 : 락을 거는 단계에서 각 스레드가 서로를 방해한다. 스레드는 계속해서 진행하려 하지만, 공명으로 인해, 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 진행하지 못한다.

#### 생산자-소비자
하나 이상 생산자 스레드가 정보를 생성해 버퍼나 대기열에 넣는다. 하나 이상 소비자 스레드가 대기열에서 정보를 가져와 사용한다. 대기열으 올바로 사용하고자 생산자 스레드와 소비자 스레드는 서로에게 시그널을 보낸다. 따라서 잘못하면 생산자 스레드와 소비자 스레드 둘 다 진행 가능함에도 불구하고 동시에 서로에게서 시그널을 기다릴 가능성이 존재한다.  

#### 읽기-쓰기
읽기 스레드를 위한 주된 정보원으로 공유 자원을 사용하지만, 쓰기 스레드가 이 공유 자원을 이따금 갱신한다고 하자. 이런 경우 처리율이 문제의 핵심이다.  
읽기 스레드의 요구와 쓰기 스레드의 요구를 적절히 만족시켜 처리율도 적당히 높이고 기아도 방지하는 해법이 필요하다. 간단한 전략은 읽기 스레드가 없을 때까지 갱신을 원하는 쓰기 스레드가 버퍼를 기다리는 방법이다. 하지만 읽기 스레드가 계속 이어진다면 쓰기 스레드는 기아 상태에 빠진다. 반면, 쓰기 스레드에게 우선권을 준 상태에서 쓰기 스레드가 계속 이어진다면 처리율이 떨어진다. 양쪽 균형을 잡으면서 동시 갱신 문제를 피하는 해법이 필요하다.

#### 식사하는 철학자들
둥근 식탁에 철학자 한 무리. 각 철학자 왼쪽에는 포크, 식탁 가운데는 커다란 스파게티 한 접시. 철학자들은 배가 고프면 양손에 포크를 집어들고 스파게티를 먹는다. 양손에 포크를 쥐지 않으면 먹지 못한다. 왼쪽이나 오른쪽 철학자가 포크를 사용하는 중이라면 포크를 내려놓을 때까지 기다려야 한다.  
여기서 철학자를 스레드로, 포크를 자원으로 바꿔 생각해보라. 주의해서 설계하지 않으면 데드락, 라이브락, 처리율 저하, 효율성 저하 등을 겪는다.  
  
일상에서 접하는 대다수 다중 스레드 문제는 위 세 범주 중 하나에 속한다.

### 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라
**권장사항** : 공유 객체 하나에는 메서드 하나만 사용하라.  
공유 객체 하나에 열 메서드가 필요한 상황도 생긴다. 그럴 때는 다음 세 가지 방법을 고려한다.  
* 클라이언트에서 잠금 - 클라이언트에서 첫 번째 메서드를 호출하기 전에 서버를 잠근다. 마지막 메서드를 호출할 때까지 잠금을 유지한다.
* 서버에서 잠금 - 서버에다 "서버를 잠그고 모든 메서드를 호출한 후 잠금을 해제하는" 메서드를 구현한다. 클라이언트는 이 메서드를 호출한다.
* 연결 서버 - 잠금을 수행하는 중간 단계를 생성한다. '서버에서 잠금' 방식과 유사하지만 원래 서버는 변경하지 않는다.

### 동기화하는 부분을 작게 만들어라
락은 스레드를 지연시키고 부하를 가중시킨다. 그러므로 여기저기서 synchronized 문을 남발하는 코드는 바람직하지 않다. 반면, 임계영역은 반드시 보호해야 한다. 따라서, 코드를 짤 때는 임계영역 수를 최대한 줄여야 한다.  
반면, 필요 이상으로 임계영역 크기를 키우면 스레드 간에 경쟁이 늘어나고 프로그램 성능이 떨어진다.
**권장사항** : 동기화하는 부분을 최대한 작게 만들어라.

### 올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다
깔끔하게 종료하는 코드는 올바로 구현하기 어렵다. 가장 흔히 발생하는 문제가 데드락이다.  
ex : 두 스레드가 생산자 / 소비자 관계인데 생산자 스레드는 종료 시그널을 받고 종료됨, 소비자 스레드는 생산자 스레드에서 오는 메시지를 기다린다면? 소비자 스레드는. 차단 상태에 있으므로 종료하라는 시그널을 못받는다.  

**권장사항** : 종료 코드를 개발 초기부터 고민하고 동작하게 초기부터 구현하라. 생각보다 오래 걸린다. 생각보다 어려우므로 이미 나온 알고리즘을 검토하라.

### 스레드 코드 테스트하기
**권장사항** : 문제를 노출하는 테스트 케이스를 작성하라. 프로그램 설정과 시스템 설정과 부하를 바꿔가며 자주 돌려라. 테스트가 실패하면 원인을 추적하라. 다시 돌렸더니 토과하더라는 이유로 그냥 넘어가며 절대 안된다.  

구체적인 지침
* 말이 안 되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라.
* 다중 스레드를 고려하지 않은 수차 코드부터 제대로 돌게 만들자.
* 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있도록 스레드 코드를 구현하라.
* 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞춰 조정할 수 있게 작성하라.
* 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라.
* 다른 플랫폼에서 돌려보라.
* 코드에 보조 코드를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으키게 해보라.

## 부록A 동시성 2
### 클라이언트/서버 예제
다중 스레드 프로그램을 깨끗하게 유지하려면 잘 통제된 몇 곳으로 스레드 관리를 모아야 한다. 비동시성 문제까지 뒤섞지 않더라도 동시성 문제는 그 자체만으로도 추적하기 어렵기 때문에 스레드를 관리하는 코드는 스레드만 관리해야 한다.  
동시성은 그 자체가 복잡한 문제이므로 다중 스레드 프로그램에서는 단일 책임 원칙이 특히 중요하다.

### 가능한 실행 경로
어떤 연산이 안전하고 안전하지 못한지 파악할 만큼은 메모리 모델을 이해하고 있어야 한다. 즉, 다음을 알아야 한다.  
* 공유 객체 / 값이 있는 곳
* 동시 읽기 / 수정 문제를 일으킬 소지가 있는 코드
* 동시성 문제를 방지하는 방법

### 라이브러리를 이해하라
#### Executor 프레임워크
Executor 프레임워크는 스레드 풀링으로 정교한 실행을 지원한다. 스레드 풀을 관리하고, 풀 크기를 자동으로 조정하며, 필요하다면 스레드를 재사용한다. Future, Runnable 구현 클래스, Callable 구현 클래스도 지원한다.  

#### 스레드를 차단하지 않는 방법
AtomicBoolean, AtomicInteger, AtomicReference 등.  
데이터 분야에서 낙관적 잠금이라는 개념과 유사한 원자적인 CAS (Compare And Swap) 연산을 이용해 synchronized보다 좋은 성능을 낸다.  
메서드가 공유 변수를 갱신하려 든다면 CAS 연산은 현재 변수 값이 최종으로 알려진 값인지 확인한다. 그렇다면 변수 값을 갱신한다. 아니라면 다른 스레드가 끼어들었다는 뜻이므로 변수 값을 갱신하지 않는다. (CAS 연산으로) 값을 변경하려던 메서드는 값이 변경되지 않았다는 사실을 확인하고 다시 시도한다.  

#### 다중 스레드 환경에서 안전하지 않은 클래스
* SimpleDateFormat
* 데이터베이스 연결
* java.util 컨테이너 클래스
* 서블릿
  
참고로, 몇몇 Collection 클래스는 스레드에 안전한 메서드를 제공한다. 하지만 그런 메서드 여럿을 호출하는 작업은 스레드에 안전하지 않다. 예를 들어, HashTable에 이미 있는 항목은 건드리지 않으려고 다음 코드를 작성했다.
```java
if(!hashTable.containsKey(someKey)) {
 hashTable.put(someKey, new SomeValue());
}
```

각 메서드는 스레드에 안전하다. 하지만 containsKey와 put 사이에 다른 스레드가 끼어들어 HashTable에 값을 추가할지도 모른다. 해결 방법은 여러가지다.  
1. HashTable을 사용하는 클라이언트 모두가 클라이언트기반 잠금 메커니즘을 구현한다.
2. HashTable을 객체로 감싼 후 다른 API를 사용한다. ADAPTER 패턴을 사용해 서버기반 잠금 메커니즘을 구현한다.
3. 스레드에 안전한 집합 클래스를 사용한다. (ConcurrentHashMap의 putIfAbsent())

### 메서드 사이에 존재하는 의존성을 조심하라
스레드 하나가 코드를 실행하면 아무 문제도 없지만, 여러 스레드가 코드를 실행하면서 서로 간섭이 발생하는 경우 해결 방안은 세가지다. 
1. 실패를 용인한다.
2. 클라이언트를 바꿔 문제를 해결한다. (클라이언트기반 잠금 메커니즘)
3. 서버를 바꿔 문제를 해결한다. (서버기반 잠금 메커니즘)
일반적으로 서버기반 잠금이 더 바람직하다. 이유는 다음과 같다.
* 코드 중복이 줄어든다.
* 성능이 좋아진다.
* 오류가 발생할 가능성이 줄어든다.
* 스레드 정책이 하나다. 
* 공유 변수 범위가 줄어든다.
서버 코드에 손대지 못한다면 ADAPTER 패턴을 사용해 API를 변경한 후 잠금을 추가하거나 스레드에 안전하며 인터페이스가 확장된 집합 클래스를 사용한다.

### 데드락
다음 네 가지 조건을 모두 만족하면 데드락이 발생한다.
* 상호 배제
* 잠금&대기
* 선점 불가
* 순환 대기

#### 상호 배제
여러 스레드가 한 자원을 공유하나 그 자원은 
* 여러 스레드가 동시에 사용하지 못하며
* 개수가 제한적이라면
상호 배제 조건을 만족한다. (ex 데이터베이스 연결, 쓰기용 파일 열기, 레코드 락, 세마포어)

#### 잠금&대기
일단 스레드가 자원을 점유하면 필요한 나머지 자원까지 모두 점유해 작업을 마칠 때까지 이미 점유한 자원을 내놓지 않는다.

#### 선점 불가
한 스레드가 다른 스레드로부터 자원을 빼앗지 못한다. 자원을 점유한 스레드가 스스로 내놓지 않는 이상 다른 스레드는 그 자원을 점유하지 못한다.

#### 순환 대기
스레드 T1은 자원 R1 점유, T2는 자원 R2 점유 상태에서 각 스레드가 나머지 자원을 얻기 위해 대기하는 상태.

#### 상호 배제 조건 깨기
* 동시에 사용해도 괜찮은 자원을 사용한다. (ex AtomicInteger)
* 스레드 수 이상으로 자원을 늘린다.
* 자원을 점유하기 전에 필요한 자원이 모두 있는지 확인한다.

#### 잠금&대기 조건 깨기
각 자원을 점유하기 전에 확인한다. 만약 어느 하나라도 점유하지 못한다면 지금까지 점유한 자원을 몽땅 내놓고 처음부터 다시 시작한다.  
이 방법은 잠재적인 문제가 몇 가지 있다.
* 기아 - 한 스레드가 계속해서 필요한 자원을 점유하지 못한다.
* 라이브락 - 여러 스레드가 한꺼번에 잠금 단계로 진입하는 바람에 계속해서 자원을 점유했다 내놨다를 반복한다.

#### 선점 불가 조건 깨기
필요한 자원이 잠겼다면 자원을 소유한 스레드에게 풀어달라 요청한다. 소유 스레드가 다른 자원을 기다리던 중이었다면 자신이 소유한 자원을 모두 풀어주고 처음부터 다시 시작한다. 앞서 언급한 전략과 비슷하지만 스레드가 자원을 기다려도 괜찮다는 이점이 있다. 하지만 이 모든 요청을 관리하기가 그리 간단하지 않다.

#### 순환 대기 조건 깨기
모든 스레드가 일정 순서에 동의하고 그 순서로만 자원을 할당한다면 데드락은 불가능하다. 그러나 이 전략 역시 문제를 일으킬 소지가 있다. 
* 자원을 할당하는 순서와 자원을 사용하는 순서가 다를지도 모른다. 즉, 자원을 꼭 필요한 이상으로 오랫동안 점유한다.
* 때로는 순서에 따라 자원을 할당하기 어렵다. 
